## 1. PostgreSQL

PostgreSQL একটি শক্তিশালী ওপেন র্সোস অবজেক্ট-রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (আরডিবিএমএস)। PostgreSQL ডেটাবেজ SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে ডেটা সংরক্ষণ, অণুসন্ধান, আপডেট এবং ডিলিট করার জন্য ব্যবহার করা হয়। এই ডাটাবেস সিস্টেম প্রায় ৩৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে সক্রিয় উন্নয়নের ফলে এটি নির্ভরযোগ্যতা, বৈশিষ্ট্যের দৃঢ়তা এবং কর্মক্ষমতার জন্য একটি শক্তিশালী খ্যাতি অর্জন করেছে। PostgreSQL ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম টেবিল বা ব্লক আকারে ডেটা ‍সংরক্ষণ করে খুব দ্রুত ডেটা অনুসন্ধান এবং ‍ ম্যানেজমেন্ট সিকিউরিটি সিস্টেম অনেক শক্তিশালী হয়।

#### PostgreSQL-এর মূল বৈশিষ্ট্য:

- **ওপেন সোর্স:** সম্পূর্ণ বিনামূল্যে ব্যবহারযোগ্য, সোর্স কোড উন্মুক্ত।

- **রিলেশনাল ডাটাবেস:** টেবিল-ভিত্তিক ডাটা স্ট্রাকচার।

- **সহজ ডকমেন্টেশান:** ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম শিক্ষার জন্য সহজ ডকমেন্টেশান।

- **এসকিউএল সমর্থন:** স্ট্যান্ডার্ড SQL ভাষা ব্যবহার করে।

- **ডিভাইজ সাপর্ট:** Linux, Windows, macOS ইত্যাদি সব ডিভাইজে চলে।

## ২. PostgreSQL-এ Database Schema উদ্দেশ্য

Database Schema হলো PostgreSQL-এ ডাটাবেস অবজেক্ট যেমন টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইন্ডেক্স ইত্যাদি সংগঠিত করার একটি লজিক্যাল কন্টেইনার। এটি ডাটাবেসে ডাটা কীভাবে সাজানো হবে, তার একটি নকশা বা কাঠামো প্রদান করে। PostgreSQL-এ Database Schema ব্যবহারের মূল উদ্দেশ্য হলো ডাটাবেসকে লজিক্যালভাবে ভাগ করা, নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং সংগঠিত উপায়ে ডাটা ম্যানেজ করা।

### Database Schema প্রধান কাজ:

- ডাটাবেস অবজেক্টগুলিকে গ্রুপ ও সংগঠিত করা।
- ডাটা মডেলিং ও কাঠামো টেবিল, রিলেশন, কনস্ট্রেইন্ট (PRIMARY KEY, FOREIGN KEY) সংজ্ঞায়িত করা
- অ্যাক্সেস কন্ট্রোল ও নিরাপত্তা করে প্রত্যেক রোলের জন্য আলাদা টেবিল বা আলাদা ডাটা দেখানো

## 3. Primary Key ও Foreign Key

**Primary Key (PK)** হলো একটি ইউনিক আইডেন্টিফায়ার যা একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করে। প্রতিটি প্রাইমারি কী ভ্যালু ইউনিক হতে হয় ডুপ্লিকেট থাকতে পারে না। কাজের ক্ষেত্রে এক বা একাধিক কলামের সমন্বয়ে প্রাইমারি কি হতে পারে কিন্তু একটি টেবিলে একটির বেশি প্রাইমারি কি থাকতে পারে না।

**Foreign Key (FK)** হলো একটি কলাম বা কলামের গ্রুপ যা অন্য টেবিলের প্রাইমারি কি-কে রেফার করে। এটি এক টেবিলের সাথে অন্য টেবিলগুলির মধ্যে রিলেশনশিপ তৈরি করে। এটি ডাটা ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে। একটি টেবিলের সাথে অন্য এক বা একাধিক টেবিলের কান্কেশন তৈরি করার জন্য অন্য টেবিলের প্রাইমারি কি গুলো এই টেবিলে ফরেন কি হিসেবে রাখা হয়।

```SQL

CREATE TABLE orders (
    order_id SERIAL PRIMARY KEY, -- প্রাইমারি কি
    customer_id INT REFERENCES cutromers(customer_id),  -- FK (customers টেবিলের PK-কে রেফার করে)
    order_date DATE NOT NULL
);

```
